# 자료구조(Data Structure)

- 데이터의 구조를 전체적으로 파악해서 효율적으로 사용할 수 있기에 자료구조를 사용한다.

- 자료구조란 컴퓨터의 **메모리를 효율적으로 사용**할 수 있도록 **데이터를 저장하고 구성**하는 방법
  - list, string, stack, linked list, queue, graph, tree
  - 선형 자료구조와 비선형 자료구조로 나뉜다.



- 데이터(Data)
  - 경험이나 관찰로부터 얻어진 조직화된 정보의 모음
  - 데이터가

- 스토리지(Storegy)
  - 데이터가 영구히 저장되는 곳
  - HDD, SSD, USB, CD ...
  - 용량이 크지만 속도가 느리다.
  - 당장 필요한 데이터가 아닌 데이터를 저장해둔다.
- 메모리(Memory)
  - 데이터가 **임시적으로** 저장되는 곳
  - 용량이 작지만 **속도가 매우 빠름**
  - 당장 필요한 데이터가 위치
  - 메모리를 효유류적으로 사용하자
  - 데이터가 저장되는 위치 Random
  - **RAM(Random Access Memory)**
  - 각 칸마다 주소 값이 지정되어 있다. 주소값에 접근하여 값을 뽑아온다.
- 역사속의 SW 오류
  - Patriot Missile 오류

- 데이터 타입
  - 더 다양한 데이터 구조를 표현하기 위해 직접 데이터 타입을 만들어간다.
  - 학번(int), 학과(string), 이름(string) 등을 student라는 class로 묶어줄 수있다.



### 자료구조 만들기

**추상화**를 이용해서 **자료구조(구조 + 연산)**를 표현할 수 있다.

#### 추상 데이터 타입(Abstract Data Type)

- 데이터가 가지고 있는 공통점을 뽑아낸다.
- 데이터가 가지고 있는 구조와 연산을 이용하여 데이터 타입을 만들 수 있다.

---



## 스택 Stack

- 스택은 물건을 쌓아 올린듯, 자료를 쌓아올린 형태의 자료구조
-  스택에 저장된 자료는 선형 구조를 갖는다.
  - 선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 1의 관계를 갖는다.
  - 비선형구조 : 자료 간의 관계가 1대 N의 관계를 갑는다. (예, 트리)
- 스택에 자료를 삽입하거나 스택에서 자료를 꺼낼 수 있다.



1) 가장 마지막에 들어간 것이, 가장 처음에 나온다.
   - 후입선출 LIFO(Last-In-First-Out)
   - 선입후출(FILO)

2. 가장 위에서만 데이터의 삽입 삭제가 일어난다.



- 예시

  - 함수 콜 스택

    ``` python
    def factorial(n):
        if n == 1:
            return 1
        else:
            return n * factorial(n-1)
    ```

### 스택의 데이터 구조

- top : 스택의 가장 위에 있는 위치(공식명칭은 Stack Pointer)
- size : 스택의 크기를 저장하고 있는 데이터
- items :  스택에 담길데이터를 저장할 데이터 구조



### 스택의 구현

- 연산
  - 삽입 : 저장소에 자료를 저장한다. 보통 push라고 부른다.
    - top을 하나 증가시키고 해당 자리에 값을 넣는다
  - 삭제 : 저장소에서 자료를 꺼낸다. 꺼낸 자료는 삽입한 자료의 역순으로 꺼낸다. 보통 pop으로 부른다.
    - top이 하나 줄어든다. 해당 위치에 값을 굳이 지울 필요는 없다. 덮어쓰면 되기 때문.
  - 스택이 공백인지 아닌지 확인하는 연산 isEmpty
  - 스택의 top에 있는 item을 반환하는 연산 : peek

#### 스택의 push 알고리즘

- append 메소드 사용
- 마지막에 저장된 요소를 알 수 있느냐 없느냐가 중요하다.

#### 스택의 pop 알고리즘

- append와 pop은 리스트를 다루는 데 있어 시간이 오래걸리는 방법이다.



``` python
stack = []
stack.append(10)
stack.append(20)
stack.append(30)
print(stack.pop())
print(stack.pop())
print(stack.pop())
```

